---
title: "Personal Journal"
featured_image: "/image/zhaji.jpg"
---
## “遇见星星”
### “爱”的天空让星星更加耀眼
　　　　　文/白熔杰

　　本次短学期实践我们选择对“特殊教育”进行报道，在进行短学期实践之前，我对“特殊儿童”，甚至“特殊教育”都知之甚少。大概知道社会上有一些专门为特殊儿童所开设的学校，至于学校有什么课程、里面的老师如何、家长的心态等都不了解。而此次针对“特殊教育”的短学期实践让我对“特殊儿童”以及“特殊教育”都有了更加深刻和全面的了解。

　　新启点特殊儿童服务中心是我们主要进行采访取材的机构之一，在出发的前一天，我内心十分忐忑，因为在我印象当中，特殊儿童很脆弱，容易被我们认为很平常的话语所中伤。我担心我过分热情会让他们在不经意受到伤害，太过冷淡会让他们感觉自己受到排斥，我一直在两者之间徘徊焦虑，直到第二天见到他们才打消了我的焦虑。

　　新启点特殊儿童服务中心里的孩子大多都患有孤独症，他们内心丰富多彩，却总是把自己封闭起来，不愿意与别人沟通；他们能听到周围的声音，可是却对周围的声音充耳不闻；他们平时十分安静，但有时候却会做出让人意外的行为，他们又被人们称为“星星的孩子”。

　　我们首先参观的是新启点特殊儿童服务中心少年启航班的体育课，这个班大概有十来个孩子，给这些孩子上体育课的是一名个子不高的男老师。在体育课上，孩子们并没有我想象当中的沉默寡言，老师说什么他们就照做什么，孩子们在课堂上表现的十分活泼，和老师充满互动。我想这和老师给他们提供的自由宽松的教学环境有很大关系，体育课上，老师不厌其烦的教着孩子们同一个动作，面对孩子们的疯玩打闹，老师也只是提高嗓音叫这些孩子的名字，并没有出言呵斥他们。在孩子们表现良好时，老师也会及时对他们提出表扬，得到表扬的孩子会蹦蹦跳跳的跑回队列当中。



### 看到特殊教育采访中的宝贵
　　特殊教育作为基础教育的重要一环，时常被我们社会大多数人所忽略，根本无法与“中考”“高考”这些与社会契合度极高的话题相提并论。对于残障人士应该怀抱更多关爱，一直以来也都在被社会主流价值所强调。但当我们真正切身实地去采访特殊教育这个选题时，却给了我一个不同的感受——或许平等才是特殊群体最为渴望的东西。同时，在短学期具体实践的过程中我也学到不少书本难以授予的知识。

　　首先，在选题环节，我明白了做事情在鱼和熊掌不可兼得的情况下，必须适时而变、有所割舍。起初我们小组是想以兰州市基础教育的发展状况来做主题。具体有两个方面，分别是乡村教育、特殊教育。但当进行到实地采访环节，乡村教育版块并未达到原先的预期效果。校长与老师并不愿意接受我们的采访提问，只向我们阐述了学校的具体发展状况、遇到的难题。就比如乡村学校越来越难以留住学生，尽管相关的基础设施相较多年以前已经取得极大的改善，但人数甚至不如五六年前的一半。而在特殊教育板块，我们进行得就相对顺利很多。去到兰州市残疾人综合服务中心以及兰州新启点特殊儿童服务中心，负责人热情配合，对机构的基本情况包括优势、困难都是知无不言，最终采访到了许多学生、家长和老师。在进行内容写作前，面对这种并不均衡的情况，我们通过咨询课程老师、小组开会等形式，最终确定了要将乡村教育板块割舍掉，着重特殊教育。这段经历告诉我一个道理，新闻工作者不能古板腐朽，必须能够适时而变。不仅新闻要抓时机，作为新闻生产者的我们也要抓时机。不能看到此路不通，还要一股脑往前撞，按照原先计划进行。随机应变应当是新闻工作者所必须具备的能力。

　　进入调研采访环节，我更加明白了平等和尊重的重要性。6月30日清晨，街上行人熙熙攘攘，几乎都是上学孩子以及接送家长。与其相伴一段路程后，我们拐向一处略显冷清的街口，来到我们的第一站，也就是兰州市残疾人综合服务中心。在这里接受特殊教育的大都为肢体严重残疾或心理上具有认知障碍的孩子们，难以与健全学生共同接受普通教育。

　　跟着特殊教育老师的步伐参观，我们注意到在上课教室的书架左侧是残疾人义卖品专区，上面整齐摆放着由学生们自己制作的手工作品。负责人向我们介绍说，这里每个星期都会开展手工制作活动，培养学生们的动手能力，并将一些创意、优秀作品放在这里义卖。同时还强调，在拍摄、采访的过程中，不要对学生施以过度的关注和拍摄，避免学生们的情绪失控。起初我对此并不以为然，对这句话的认知只停留在表面，认为重点只在学生隐私权的保护。但当真正见到特殊教育的学生们，我才明白这句话的真正含义。

　　在看到孩子们的第一眼，深存于认知中的刻板印象随即涌上心头，影响行动。在采访前期，我们脸上一直保持微笑，看到问题都会施以援手，甚至是相隔很远的书、笔掉落也是马上去捡，希冀这些行为能够略微温暖孩子们。但事与愿违，这些刻意行动并未收获到预期效果，学生看我们的眼神也只是更加奇怪，仿佛我们就是另类。这时，我才终于明白特教老师那句话，其深层含义是让我们要用平等和尊重的目光去看待这些学生，不应将他们与普通孩子“区别”对待。

　　随后，我们又来到了兰州新启点特殊儿童服务中心。有了上次的经历后，我们更加谨慎，不再对学生们施以“刻意”的关注，尤其在这里接收的大多为自闭症、唐氏综合征、发育迟缓等残障学生，对外界的态度感知较为敏锐的基础上，平等的作用更加突显。在老师上课的过程中，我们能明显感到二者之间是亦师亦友的关系，老师和蔼教授，学生欢笑互动，俨然一副教学相长的美好景象，“特殊”在其中消淡。此次采访中，我还了解到特殊教育学校注重学生的综合发展，注重培养学生的社交能力和自理能力，毕竟要让这些孩子们从事学术研究还是相对有困难的。大多学校经常组织各类活动和社会实践，让学生们有机会参与社会生活，与他人交流和互动。这种全面的培养方式，不仅有助于学生们提升自己的综合素质，还培养了他们的团队合作精神和社会适应能力。兰州市还注重学生的职业教育和职业规划，陆陆续续设立了多所特殊教育职业学校，为他们的未来发展提供了更多的选择和支持。

　　采访即将结束时，正好碰到学生放学的时间段。通过与特殊儿童及其家长的交流，我也更加深刻地理解到他们所面临的困境和压力。特殊儿童的家长需要面对更多的挑战和责任，他们不仅要关注孩子的教育和发展，还要为他们争取更多的资源和机会。在面对社会的偏见和歧视时，他们需要更坚强和勇敢。因此，支持特殊儿童的教育事业，也需要关注和支持他们的家庭，构建起一个全社会共同关心和支持的网络。

　　走访的特殊教育地点并没有很多，但从这些孩子中我们可以看到特殊教育的缩影以及残障人士同样急需的东西——平等。这一观点早已不是新兴概念，国家对其也是相当重视。但平等的实现并非一朝一夕，目前我国对残障人士的支持发展仍然存在局限性。比如，特殊教育的终点远不及普通孩子所接触到的高等教育，往往大多在中学、职校所停步。推动平等需要政府以及我们每一个人的共同努力，虽然道阻且长，但时间会帮助社会将这份“特殊”平整。

　　平等和尊重对于新闻工作者同样十分重要。在进行新闻生产活动时，无可避免需要接触到社会上各种形形色色的人，生活状况截然不同、知识涵养高低不齐甚至是道德水平也会起伏不定，平等和尊重能帮我们拉近距离，便于新闻工作的开展。平等和尊重是我们新闻工作者向前航线不可或缺的指路明灯。

　　在最终制作新闻专刊的过程中，我明白了分工合作的重要性。每个人都有自己擅长的领域，通过将任务分配给具有更为擅长某一特定技能的人员，可以最大程度地发挥团队成员的优势。例如，我们本次新闻专刊包含两篇新闻报道、两篇新闻评论、大量的摄影图片、排版、音视频及ppt制作等多个环节，将其分工到小组5个人身上。不同的人员可以负责不同的部分，从而减少了重复劳动和时间浪费。分工使得每个人都能专注于自己的工作，提高了工作效率。
更为重要的是分工帮助我们提高专刊的质量和准确性。在新闻报道中，准确性是至关重要的。通过将不同环节的工作分配给小组人员，既提高信息的准确性和可信度，又不会让编辑者因疲劳过度造成逻辑混乱。每个环节的分工人员都能够通过自己既有的专业知识、技能，或近期学到的如排版、修图等技能为新闻专刊的质量和专业度提供一定保障。

　　然而，在分工制作新闻专刊的过程中也出现了一些挑战和问题。比如，分工可能导致信息的孤立和不完整。每个环节的小组成员只关注自己的任务，可能会忽略其他环节的信息和需求，就比如在排版时就经常发现新闻作品中时常出现重复图片，究其原因，仍是沟通未能到位。因此，团队成员之间的沟通和协作非常重要，以确保信息的连贯性和完整性。还有，分工也在一定程度上可能会导致创新和灵活性的缺失。过于细分的工作可能会限制团队成员的创造力和自主性。

　　总而言之，分工合作是最终我们能够完成这本新闻专刊的制胜秘籍，同时还培养了我们的团队合作精神。在制作的过程中，我们相互配合、协调工作，遇到棘手的问题无法一个人定夺的情况下，都会发到群里征询大家的意见，最终才完成了这本新闻专刊。通过这次与他人合作，我更加学习到如何与他人有效沟通、协商和解决问题。这种团队合作的精神对于我的成长和未来，不论毕业后从不从事新闻这个行业都具有重要意义。人力终有穷尽时。新闻工作者从来不是独狼，学会分工能够让我们事半功倍。